---
title: "Multifamily Investment Terkena Dampak Peristiwa Global — Simak bagaimana peristiwa global mempe"
description: "Simak bagaimana peristiwa global mempengaruhi investasi multifamily dan arah pasar"
pubDate: 2026-04-22
heroImage: "https://jackton-lab.github.io/jackton-blog/images/2026-04-22-multifamily-investment-dipengaruhi-peristiwa-global.jpg"
tags: ["Multifamily", "Investasi Properti"]
---

Dalam beberapa tahun terakhir, investasi properti multifungsi (multifamily) telah menjadi salah satu sektor yang paling dinamis dan menarik di dunia. Namun, dengan meningkatnya ketidakpastian global, investor mulai mempertanyakan bagaimana peristiwa-peristiwa internasional dapat mempengaruhi investasi multifamily dan arah pasar di masa depan. Dalam artikel ini, kita akan menganalisis dampak dari peristiwa global terhadap investasi multifamily dan memproyeksikan kemana pasar ini akan menuju.

Pasar multifamily telah mengalami pertumbuhan yang signifikan dalam beberapa tahun terakhir, didorong oleh meningkatnya permintaan akan tempat tinggal yang nyaman dan terjangkau. Namun, dengan meningkatnya ketidakpastian global, investor mulai mempertimbangkan risiko yang terkait dengan investasi multifamily. Perang di Ukraina, inflasi yang meningkat, dan perubahan kebijakan moneter telah membuat investor lebih berhati-hati dalam melakukan investasi. Menurut data terbaru, investasi multifamily telah menurun sebesar 10% dalam kuartal terakhir tahun 2022 dibandingkan dengan kuartal sebelumnya.

Salah satu faktor yang paling signifikan yang mempengaruhi investasi multifamily adalah perubahan kebijakan moneter. Dengan meningkatnya inflasi, bank sentral di seluruh dunia telah meningkatkan suku bunga untuk mengendalikan inflasi. Hal ini telah membuat biaya pinjaman lebih tinggi dan mengurangi kemampuan investor untuk membeli properti. Selain itu, perang di Ukraina telah menyebabkan ketidakpastian global dan mengurangi kepercayaan investor. Menurut survei terbaru, sebesar 60% investor mengatakan bahwa perang di Ukraina telah mempengaruhi keputusan investasi mereka.

Implikasi dari peristiwa global terhadap investasi multifamily tidak hanya terbatas pada penurunan investasi, tetapi juga berdampak pada harga properti. Dengan meningkatnya biaya pinjaman dan penurunan investasi, harga properti multifamily telah menurun sebesar 5% dalam kuartal terakhir tahun 2022 dibandingkan dengan kuartal sebelumnya. Selain itu, perubahan kebijakan moneter juga telah membuat investor lebih berhati-hati dalam melakukan investasi, sehingga mengurangi permintaan akan properti multifamily.

Dalam analisis lebih lanjut, peristiwa global juga telah mempengaruhi strategi investasi multifamily. Dengan meningkatnya ketidakpastian global, investor mulai mempertimbangkan investasi yang lebih konservatif dan berisiko rendah. Menurut survei terbaru, sebesar 70% investor mengatakan bahwa mereka lebih memilih investasi yang memiliki tingkat risiko yang lebih rendah. Selain itu, investor juga mulai mempertimbangkan investasi di pasar yang lebih stabil dan memiliki potensi pertumbuhan yang lebih tinggi. Menurut data terbaru, investasi multifamily di pasar Asia-Pasifik telah meningkat sebesar 15% dalam kuartal terakhir tahun 2022 dibandingkan dengan kuartal sebelumnya.

Dalam proyeksi ke depan, pasar multifamily diharapkan akan terus mengalami penurunan investasi dalam jangka pendek. Namun, dengan meningkatnya kepercayaan investor dan stabilisasi kebijakan moneter, pasar multifamily diharapkan akan pulih dalam jangka panjang. Menurut prediksi terbaru, investasi multifamily diharapkan akan meningkat sebesar 10% dalam tahun 2025 dibandingkan dengan tahun 2022. Selain itu, dengan meningkatnya permintaan akan tempat tinggal yang nyaman dan terjangkau, pasar multifamily diharapkan akan terus menjadi salah satu sektor yang paling dinamis dan menarik di dunia.

Dalam kesimpulan, peristiwa global telah mempengaruhi investasi multifamily dan arah pasar di masa depan. Dengan meningkatnya ketidakpastian global, investor mulai mempertimbangkan risiko yang terkait dengan investasi multifamily. Namun, dengan meningkatnya kepercayaan investor dan stabilisasi kebijakan moneter, pasar multifamily diharapkan akan pulih dalam jangka panjang. Investor yang ingin memanfaatkan potensi pasar multifamily harus mempertimbangkan strategi investasi yang lebih konservatif dan berisiko rendah, serta mempertimbangkan investasi di pasar yang lebih stabil dan memiliki potensi pertumbuhan yang lebih tinggi. Dengan demikian, investor dapat memanfaatkan potensi pasar multifamily dan mencapai keuntungan yang lebih tinggi dalam jangka panjang.
