---
title: "AI War: Ilusi 'Humans in the Loop' — Mengapa 'humans in the loop' dalam peran"
description: "Mengapa 'humans in the loop' dalam perang AI adalah ilusi"
pubDate: 2026-04-19
heroImage: "https://jackton-lab.github.io/jackton-blog/images/2026-04-19-ai-war-humans-in-the-loop-illusion.jpg"
tags: ["AI", "Perang AI"]
---

Perang dunia maya telah menjadi kenyataan, dan kecerdasan buatan (AI) telah menjadi salah satu senjata utama dalam konflik ini. Namun, konsep "manusia dalam loop" (humans in the loop) yang sering digunakan untuk menggambarkan keterlibatan manusia dalam pengambilan keputusan AI dalam perang, ternyata lebih seperti ilusi daripada kenyataan. Dalam artikel ini, kita akan membahas lebih lanjut tentang konsep ini dan mengapa itu tidak sepenuhnya efektif dalam perang AI.

Pada awalnya, konsep "humans in the loop" dirancang untuk memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI dalam perang tidak sepenuhnya berbasis pada algoritma, tetapi juga melibatkan penilaian dan pengawasan manusia. Tujuannya adalah untuk mencegah kesalahan dan memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia. Namun, dalam prakteknya, konsep ini ternyata tidak sepenuhnya efektif. Sistem AI yang kompleks dan cepat dapat mengambil keputusan dalam waktu yang sangat singkat, sehingga manusia tidak memiliki waktu yang cukup untuk mempertimbangkan dan memutuskan.

Selain itu, keterlibatan manusia dalam pengambilan keputusan AI juga dapat dipengaruhi oleh faktor-faktor seperti kelelahan, stres, dan bias. Dalam situasi perang, manusia dapat mengalami kelelahan dan stres yang tinggi, sehingga kemampuan mereka untuk membuat keputusan yang tepat dapat terganggu. Selain itu, manusia juga dapat memiliki bias yang tidak disadari, yang dapat mempengaruhi keputusan yang diambil oleh AI. Oleh karena itu, konsep "humans in the loop" tidak sepenuhnya efektif dalam memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI dalam perang sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia.

Implikasi dari konsep "humans in the loop" yang tidak sepenuhnya efektif sangat luas. Dalam perang AI, keputusan yang diambil oleh AI dapat memiliki konsekuensi yang sangat serius, termasuk kerusakan pada infrastruktur, kehilangan nyawa, dan kerusakan pada lingkungan. Jika keputusan yang diambil oleh AI tidak sepenuhnya sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia, maka konsekuensi dari perang AI dapat menjadi sangat buruk. Oleh karena itu, penting untuk mempertimbangkan implikasi dari konsep "humans in the loop" dan mencari solusi yang lebih efektif untuk memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI dalam perang sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia.

Dalam analisis lebih lanjut, konsep "humans in the loop" juga dapat dipengaruhi oleh faktor-faktor seperti kompleksitas sistem AI dan kecepatan pengambilan keputusan. Sistem AI yang kompleks dapat memiliki banyak variabel dan parameter yang mempengaruhi keputusan yang diambil, sehingga manusia dapat kesulitan untuk memahami dan mempertimbangkan semua faktor yang relevan. Selain itu, kecepatan pengambilan keputusan oleh AI juga dapat membuat manusia kesulitan untuk mempertimbangkan dan memutuskan. Oleh karena itu, penting untuk mempertimbangkan kompleksitas sistem AI dan kecepatan pengambilan keputusan dalam memahami konsep "humans in the loop".

Dalam proyeksi ke depan, konsep "humans in the loop" dapat terus berkembang dan berubah seiring dengan perkembangan teknologi AI. Namun, penting untuk mempertimbangkan implikasi dari konsep ini dan mencari solusi yang lebih efektif untuk memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI dalam perang sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia. Salah satu solusi yang dapat dipertimbangkan adalah pengembangan sistem AI yang lebih transparan dan dapat dipertanggungjawabkan, sehingga manusia dapat memahami dan mempertimbangkan keputusan yang diambil oleh AI. Selain itu, pengembangan sistem AI yang dapat berinteraksi dengan manusia dalam cara yang lebih efektif juga dapat membantu memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia.

Dalam kesimpulan, konsep "humans in the loop" dalam perang AI ternyata lebih seperti ilusi daripada kenyataan. Keterlibatan manusia dalam pengambilan keputusan AI dapat dipengaruhi oleh faktor-faktor seperti kelelahan, stres, dan bias, sehingga keputusan yang diambil oleh AI dapat tidak sepenuhnya sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia. Oleh karena itu, penting untuk mempertimbangkan implikasi dari konsep ini dan mencari solusi yang lebih efektif untuk memastikan bahwa keputusan yang diambil oleh AI dalam perang sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip manusia. Dengan demikian, kita dapat memastikan bahwa perang AI dapat dilakukan dengan cara yang lebih etis dan bertanggung jawab.
