---
title: "Terjual Cepat atau Mengendap Berbulan-bulan: Pembagian Pasar Properti Kian Lebar"
description: "Pasar properti kian terpecah: sebagian rumah terjual dalam hitungan minggu, sebagian lagi mengendap berbulan-bulan. Pahami dinamika kesenjangan ini."
pubDate: 2026-04-25
heroImage: "https://jackton-lab.github.io/jackton-blog/images/2026-04-25-pembagian-pasar-properti-terjual-cepat-atau-mengendap.jpg"
tags: ["properti", "real estat", "pasar properti", "tren penjualan"]
---

**Pasar Properti Global: Jurang yang Kian Menganga antara Properti Laris Manis dan Properti yang Teronggok**

Pasar properti global, yang selama pandemi sempat melonjak serempak dan kini menghadapi tekanan dari suku bunga tinggi, tengah menunjukkan fenomena paradoks yang kian nyata: sebuah perpecahan yang dalam dan terus melebar. Di satu sisi, properti-properti tertentu terjual hanya dalam hitungan hari, bahkan jam, dengan penawaran bersaing jauh di atas harga permintaan. Di sisi lain, ribuan properti lain teronggok tak laku berbulan-bulan lamanya, memaksa penjual untuk memangkas harga secara drastis tanpa jaminan ada pembeli. Situasi ini bukan lagi anomali sporadis, melainkan sebuah karakteristik struktural baru yang mendefinisikan lanskap real estat kontemporer.

Fenomena bifurkasi pasar ini dapat diuraikan menjadi dua kategori properti yang sangat berbeda. Kategori pertama adalah properti "A-list" atau "siap huni" (move-in ready). Ini adalah hunian yang terawat baik, telah direnovasi dengan selera modern, berlokasi strategis di area dengan fasilitas lengkap, sekolah berkualitas, dan akses transportasi mudah. Mereka seringkali menawarkan desain yang menarik atau fitur unik yang membedakan. Properti semacam ini menarik perhatian segmen pembeli yang siap membayar premium untuk kenyamanan, efisiensi, dan kualitas tanpa perlu repot dengan renovasi pasca-pembelian. Keterbatasan pasokan properti berkualitas tinggi di segmen ini, ditambah dengan akumulasi permintaan dari pembeli yang telah lama menanti, menciptakan lingkungan persaingan ketat yang mendorong harga naik dan mempercepat transaksi.

Sebaliknya, kategori kedua adalah properti "C-list" atau "menantang"—hunian yang membutuhkan perbaikan signifikan, desain yang ketinggalan zaman, atau terletak di lokasi yang kurang diminati. Seringkali, properti ini dibanderol dengan harga yang tidak realistis, mencerminkan ekspektasi penjual yang masih berpegang pada puncak pasar properti sebelumnya, sebelum era kenaikan suku bunga. Dalam lingkungan suku bunga tinggi saat ini, biaya pembiayaan dan renovasi menjadi beban tambahan yang signifikan bagi pembeli. Pembeli menjadi jauh lebih diskriminatif; mereka enggan mengambil risiko atau mengeluarkan dana ekstra untuk properti yang tidak menawarkan nilai yang jelas atau yang membutuhkan investasi besar. Akibatnya, properti-properti ini menumpuk dalam inventori, membebani pasar, dan akhirnya memaksa penjual untuk melakukan penyesuaian harga yang menyakitkan.

Beberapa faktor fundamental turut memperdalam jurang pemisah ini. Pertama, meskipun ada laporan mengenai peningkatan inventori properti secara keseluruhan, sebagian besar peningkatan tersebut terkonsentrasi pada properti-properti yang kurang diminati. Pasokan properti yang benar-benar "prima" tetap langka di banyak pasar mikro. Kedua, suku bunga hipotek yang tinggi secara signifikan memengaruhi kemampuan daya beli pembeli dan mengubah kalkulus investasi mereka. Setiap biaya tambahan, baik itu untuk renovasi maupun perbaikan, menjadi lebih memberatkan di tengah biaya pinjaman yang mahal. Ketiga, fenomena "lock-in effect" turut berkontribusi: banyak pemilik rumah yang membeli atau me-refinance properti mereka pada saat suku bunga rendah enggan untuk menjual. Melepaskan properti dengan bunga KPR 2-3% untuk membeli properti baru dengan bunga 6-7% secara finansial tidak menarik, sehingga menahan pasokan properti berkualitas dari pasar.

Implikasi dari perpecahan pasar ini sangat signifikan bagi seluruh ekosistem properti. Bagi para penjual, era di mana setiap properti dapat terjual dengan mudah telah berakhir. Penentuan harga yang realistis sejak awal, investasi strategis dalam perawatan dan peningkatan minor (seperti *staging* atau perbaikan kosmetik), serta pemahaman mendalam tentang kondisi pasar mikro menjadi krusial. Penjual properti yang "menantang" harus siap untuk negosiasi harga yang lebih agresif atau mempertimbangkan investasi renovasi sebelum memasuki pasar. Bagi pembeli, kondisi ini menawarkan kesempatan sekaligus tantangan. Pembeli yang mencari properti premium akan terus menghadapi persaingan ketat, sementara mereka yang bersedia mengambil proyek renovasi dapat menemukan peluang nilai yang besar, asalkan harga pembelian awal cukup rendah untuk mengkompensasi biaya tambahan.

Bagi para profesional real estat, perpecahan pasar ini menuntut peran yang lebih kompleks dan analitis. Agen properti kini harus bertindak lebih dari sekadar fasilitator transaksi; mereka adalah konsultan strategi pasar. Mengedukasi penjual tentang realitas pasar yang berubah, memberikan data berbasis bukti mengenai perbandingan properti yang relevan, dan membantu merumuskan strategi pemasaran yang tepat sasaran menjadi sangat penting. Kemampuan untuk menganalisis data pasar secara mendalam, mengidentifikasi tren mikro, dan memberikan rekomendasi berbasis data menjadi kompetensi inti yang tak tergantikan. Teknologi, khususnya analitik data prediktif dan *machine learning*, menjadi alat esensial untuk memetakan dinamika pasar yang terfragmentasi ini, memungkinkan agen untuk mengidentifikasi "sweet spot" harga dan segmentasi pembeli secara lebih akurat.

Melihat ke depan, perpecahan pasar ini kemungkinan besar akan terus berlanjut, bahkan mungkin semakin dalam, selama kondisi makroekonomi (terutama suku bunga) tetap stabil pada tingkat yang lebih tinggi. Pasar akan semakin menghargai kualitas, kesiapan huni, dan lokasi prima. Tekanan akan terus meningkat pada properti yang kurang diminati untuk menyesuaikan harga atau mengalami depresiasi lebih lanjut, terutama jika inventori properti jenis ini terus menumpuk. Inovasi dalam model bisnis properti mungkin akan muncul, seperti layanan renovasi terintegrasi yang memudahkan pembeli properti "menantang" atau skema pembiayaan yang lebih fleksibel untuk menutupi biaya perbaikan.

Pada akhirnya, pasar properti tidak lagi beroperasi sebagai satu kesatuan homogen. Ini adalah kumpulan pasar mikro yang bergerak dengan kecepatan dan dinamika berbeda, didorong oleh kualitas properti, lokasi, ekspektasi penjual, dan kemampuan daya beli pembeli. Adaptasi strategis, pemahaman data yang kuat, dan kesediaan untuk menghadapi realitas pasar yang kompleks akan menjadi kunci bagi semua pemain untuk tidak hanya bertahan, tetapi juga berkembang di tengah lanskap yang terus berubah ini. Jurang antara yang laris manis dan yang teronggok bukan sekadar tren sesaat, melainkan struktur baru yang menuntut redefinisi strategi di setiap lini industri.
